
# Основное содержание пособий и выплат

## Виды и размеры пособий и выплат

Социальный Фонд России и его различные территориальные органы в соответствии с российским законодательством осуществляют социальные выплаты различным категориям граждан. К ним в частности относятся ежемесячная денежная выплата отдельным категориям граждан из числа федеральных льготников и дополнительное ежемесячное материальное обеспечение.

Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение (ДЕМО) – ежемесячные выплаты некоторым категориям граждан. Право на дополнительное ежемесячное материальное обеспечение имеют только граждане Российской Федерации независимо от места их проживания.

ДЕМО в размере 1 000 руб. устанавливается:

- инвалидам и участникам Великой Отечественной войны;
- инвалидам вследствие военной травмы;
- бывшим несовершеннолетним узникам концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны;
- лицам, награжденным знаком «Жителю осажденного Севастополя»;
- лицам, награжденным знаком «Жителю осажденного Сталинграда».

ДЕМО в размере 500 руб. устанавливается:

- военнослужащим, проходившим военную службу в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года не менее шести месяцев, а также военнослужащим, награжденным орденами или медалями СССР за службу в указанный период;
- вдовам военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны, войны с Японией;
- вдовам умерших инвалидов Великой Отечественной войны;
- лицам, награжденным знаком «Жителю блокадного Ленинграда»;
- бывшим совершеннолетним узникам нацистских концлагерей, тюрем и гетто.

ДЕМО выплачивается территориальным органом СФР одновременно с пенсией.

Граждане, имеющие право на ДЕМО, но не реализовавшие его своевременно, могут подать заявление о назначении этой выплаты в территориальный орган СФР по месту жительства. Если гражданин имеет право на ДЕМО, но он не является пенсионером, эта выплата назначается и выплачивается территориальными органами СФР по месту жительства, а в случае постоянного проживания за пределами России – Пенсионным фондом Российской Федерации.

В случае если гражданин одновременно имеет право на получение ДЕМО по нескольким основаниям, оно устанавливается по одному основанию, предусматривающему более высокий размер выплаты.

Ежемесячная Денежная Выплата  – это социальная выплата, устанавливаемая территориальными органами Социального Фонда России отдельным категориям граждан в Российской Федерации из числа ветеранов, инвалидов, членов семей инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий, несовершеннолетних узников концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, лиц, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской Атомной Электро Станции, ядерных испытаний и техногенных катастроф, Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации, полных кавалеров ордена Славы и членов их семей, Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы.

В случае если гражданин одновременно имеет право на получение Ежемесячной Денежной Выплаты по нескольким основаниям в рамках одного закона, то Ежемесячная Денежная Выплата устанавливается по одному основанию, предусматривающему более высокий размер выплаты.

Если гражданин одновременно имеет право на ЕДВ по нескольким федеральным законам, ему предоставляется одна ЕДВ по одному из оснований по выбору гражданина. Исключение составляют граждане, которые имеют право на получение ЕДВ в соответствии с Законом Российской Федерации от 15.05.1991 № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС». <span class="footnotes">Закон Российской Федерации от 15.05.1991 № 1244-1 (ред. от 10.07.2023) «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС».</span>Им может устанавливаться ЕДВ одновременно и по другому основанию.

Для назначения Ежемесячной Денежной Выплаты гражданин может подать письменное заявление в любой территориальный орган Социального Фонда России или МФЦ, а также в электронной форме через «Единый портал государственных и муниципальных услуг».

Ежемесячная Денежная Выплата инвалидам и детям-инвалидам устанавливается без подачи заявления со дня признания гражданина инвалидом или ребенком-инвалидом, в зависимости от лица.

Гражданин, которому Ежемесячная Денежная Выплата установлена в без заявительном порядке, имеет право в течение одного месяца со дня получения извещения обратиться с заявлением об отказе от получения установленной ему ежемесячной денежной выплаты и обратиться с заявлением о ее назначении вновь или по другому основанию

Получатели Ежемесячной Денежной Выплаты имеют право на государственную социальную помощь в виде набора социальных услуг, который включает в себя:

- Обеспечение в соответствии со стандартами медицинской помощи необходимыми лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, медицинскими изделиями по рецептам на медицинские изделия, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов;
- Предоставление при наличии медицинских показаний путевки на санаторно-курортное лечение, которое осуществляется в целях профилактики основных заболеваний, в санаторно-курортные организации, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
- Бесплатный проезд на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно.

При предоставлении социальных услуг граждане, имеющие Первую группу инвалидности, и дети-инвалиды имеют право на получение на тех же условиях второй путевки на санаторно-курортное лечение и на бесплатный проезд на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно для сопровождающего их лица.

Граждане, которые имеют право на набор социальных услуг, могут выбирать: получать социальные услуги в натуральной форме или в денежном эквиваленте. Допускается замена набора социальных услуг деньгами полностью либо частично.

Для того чтобы отказаться от получения набора социальных услуг в натуральной форме и получать денежные средства, необходимо до 1 октября текущего года подать заявление об отказе от получения набора социальных услуг полностью, или от одной из социальных услуг либо двух любых социальных услуг в территориальный орган Социального фонда России, через Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (МФЦ), онлайн через Личный кабинет гражданина на Едином портале государственных и муниципальных услуг (ЕПГУ).

На оплату предоставления гражданину набора социальных услуг с 1 февраля 2022 года направляется 1313 руб. 44 коп. в месяц.

Достаточно единожды подать заявление об отказе от льгот в натуральном виде (получение лекарств, санаторно-курортное лечение, бесплатный проезд), после чего нет необходимости ежегодно подтверждать свое решение. Поданное заявление об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) будет иметь силу до того момента, пока гражданин не примет решение возобновить получение льгот. В этом случае льготнику надо будет до 1 октября текущего года подать заявление в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, через Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (МФЦ), онлайн через Личный кабинет гражданина на Едином портале государственных и муниципальных услуг (ЕПГУ).

Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи – персонифицированный список федеральных льготников, ведение которого осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации для реализации прав граждан на получение ежемесячных денежных выплат, социальных услуг, а также для обеспечения качественного и эффективного расходования средств, направляемых на эти цели.

Социальная доплата к пенсии <span class="footnotes">Федеральный закон от 17.07.1999 № 178-ФЗ (ред. от 29.05.2024) «О государственной социальной помощи»</span>– предоставление гражданину (пенсионеру) денежной суммы к страховой пенсии и (или) к пенсионному обеспечению, с учетом денежных выплат и отдельных мер социальной поддержки, предоставляемых в натуральной форме, предусмотренных законодательством Российской Федерации и законодательством субъекта Российской Федерации, до величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъектах Российской Федерации по месту его жительства или месту пребывания.

Социальная доплата бывает двух видов: федеральная либо региональная.

Федеральная социальная доплата к пенсии устанавливается пенсионеру в случае, если общая сумма его материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации по месту его жительства или месту его пребывания, не превышающей величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации. Федеральная социальная доплата к пенсии устанавливается пенсионеру территориальными органами Социального фонда.

Региональная социальная доплата к пенсии устанавливается пенсионеру в случае, если общая сумма его материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации по месту его жительства или по месту его пребывания, превышающей величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации. Региональная социальная доплата устанавливается органами социальной защиты населения субъекта Российской Федерации.

С 1 января 2022 года социальная доплата к пенсии устанавливается в без заявительном порядке с даты назначения пенсии, но не ранее чем со дня возникновения права на указанную социальную доплату.

Социальные пособия являются неотъемлемой частью государственной системы социального обеспечения. Они предоставляются различным категориям граждан, что могут быть ограничены в своей трудоспособности и жизнеспособности, или же семьям, что находятся в тяжёлом материальном положении. Сами выплаты производятся из совершенно различных источников, включая бюджетные, а также внебюджетные фонды. Если у гражданина возникнет нужда в получении социальной помощи, то он может обраться к своему работодателю, или же обратиться в органы социальной защиты. Если у гражданина нет возможности сделать это лично, или нет доверенного лица, которое способно прийти и оформить все документы, то для таких граждан предусмотрено оформление в онлайн формате, это делает весь процесс оформления документы очень удобным и не слишком напряжённым. Так же это достаточно доступно для любого гражданина Российской Федерации, и не только для граждан нашей страны, но и для иностранных граждан что приехали в нашу страну.

Всё можно оформить на очень удобном сайте государственных услуг.

Случаи, при которых выплачиваются социальные пособия, а также их суммы, строго регламентируются действующим законодательством. В их перечень входят:

- На рождение ребёнка
- При временной нетрудоспособности 
- По безработице
- На погребение и т.п.
- На ребёнка до 16 лет
- Детям военнослужащих, служащие по призыву
- Опекунам
- Ликвидаторам аварии на ЧАЭС
- Гражданам из подразделений повышенного риска на продовольственные товары
- Компенсация за утрату кормильца, участника ликвидации аварии на ЧАЭС
- Инвалидам 1, 2 и 3 групп
- Субсидии по оплате коммунальных услуг

Каждый год размер пособий индексируется первого января нового наступившего года. Каждое пособие отличается своим размером от других по разным признакам, так, например, если говорить о пособии по уходу за ребёнком, то его размер будет отличаться между для работающих граждан, неработающих граждан и для предпринимателей.

Для работающих граждан по общему правилу размер пособия на одного ребёнка составляет 40% от среднего заработка родителя за 2 предыдущих года. Если в семье два и более ребёнка младше полутра лет, то пособие будет выплачиваться на каждого ребёнка. Но стоит учитывать и то, что максимальный размер пособия на всех детей не может быть больше 100% от среднего заработка родителя.

Для неработающих граждан ежемесячное пособие по уходу за ребёнком будет назначаться тогда, когда родитель не получает пособие по безработице.

Неработающие, в том числе и матери, которые уволились или были уволены в период беременности, будут получать пособие в минимальном размере. Так на 2024 год данная сумма составляет 9 227 рублей и 24 копейки.

Но если случилось так, что мать ребёнка была уволена в период отпуска по беременности и родам в связи с ликвидацией организации, то размер пособия будет составлять 40% от среднего заработка матери, но не больше установленного ограничения. На 2024 год оно составляет 18 454 рубля и 48 копеек.

Уволенным в период отпуска по уходу за ребёнком выплачивают пособие в размере 40% от среднего заработка, полученного в период за двенадцать месяцев до отпуска по уходу за ребёнком.

Уволенным в период отпуска по беременностям и родам составляет 40% за двенадцать месяцев до месяца увольнения 

Для таких получателей, на 2024 год, минимальный размер пособия будет составлять всего 9 227 рублей и 24 копейки, а максимальный составит уже 18 454 рубля и 48 копеек.

Иным же категориям граждан, которые имеют право на данное пособие, оно будет выплачиваться в размере 9 227 рублей и 24 копеек.

Для предпринимателей размер пособия составит всё те же 40%, но уже от федерального минимального размера оплаты труда, то есть всем известный МРОТ, но никак не меньше минимального размера. На 2024 год данная сумма составляет 9 227 рублей и 24 копейки, а вот максимальный размер составит уже целых 49 123 рубля и 12 копеек.

Если рассматривать то, сколько будет составлять пособие по временной нетрудоспособности, то оно будет зависеть от рабочего стажа работника.

- Так, при стаже больше 8 лет работник получает 100% от среднего заработка.
- При стаже от 5 до 8 лет будет составлять уже не 100%, а 80%
- При стаже меньше 5 лет уже составит всего 60%

Следует запомнить то, что средний заработок считается за два предыдущих рабочих года, то есть те года, которые работник проработал. Так, если человеку в 2017 году необходимо пособие по безработице, то при расчёте будут считаться заработок за 2016 и 2015 года соответственно. Так же стоит помнить и то, что максимальная сумма не может превышать 718 000 рублей за 2016 год и 670 000 рублей за 2015 соответственно.

На 2024 год минимальный размер пособия составляет 19 242 рубля на один месяц, а максимальный 4 039 рублей и 73 копейки в день.

Размер пособия по безработице<span class="footnotes"> Федеральный закон от 12.12.2023 №565 ФЗ «О занятости населения в Российской Федерации»</span> зависит от среднего заработка гражданина на прошлом месте работы, длительности его безработицы и причины его увольнения.

Стандартное пособие будет выдаваться лицу, которое работало по трудовому договору, уволилось в течение года до обращения в центр занятости и за этот год проработало хотя бы двадцать шесть недель, и уже тогда оно получит пособие в процентах от среднего заработка:

- Первые три месяца — 75%, но не более 13 738 рублей и 61 копейки
- Вторые три месяца — 60%, но не более 5 370 рублей

Пособие лицам предпенсионного возраста будет выплачиваться если предпренсионер работал по трудовому договору и до начала безработицы отработал хотя бы двадцать шесть недель, то пособие будет исчисляться в процентах от среднего заработка:

- Три месяца — 75%, но не более 13 738 рублей и 61 копейка и не менее чем 1 611 рублей.
- Следующие четыре месяца — 60%, но не более чем 13 738 рублей и 61 копейки и не менее 1 611 рублей.
- С восьмого месяца — 45%, но не более чем 13 738 рублей и 61 копейки и не менее 1 611 рублей.

В регионах со сложными климатическими условиями пособие по безработице буде повыше. Минимальный и максимальный размеры пособия увеличиваются на районный коэффициент.

Минимальное пособие имеет размер в 1 611 рублей. Есть случаи, когда центр занятости не учитывает размер зарплаты и платит пособие в минимальном размере. Оно положено тем:

- кто впервые ищет работу
- прекратил регистрацию как Индивидуальный Предприниматель 
- не работал больше года
- за год до обращения в ЦЗН проработал менее 26 недель
- уволен за дисциплинарные проступки
- отчислен с обучения по направлению ЦЗН
- вышел из состава членов крестьянско-фермерского хозяйства
- Пособие для детей-сирот

Самое большое пособие у детей-сирот, которые впервые ищут работу. Сумма рассчитывается как среднемесячная зарплата по субъекту РФ, а выплачивают его в таком размере полгода. Такое пособие вправе получать дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, а также граждане из их числа в возрасте до 23 лет. Спустя полгода или после 23 лет пособие выплачивается на общих основаниях

Не стоит забывать и про инвалидов первой, второй и третьей степени. Ведь по ФЗ №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24.11.1995 года<span class="footnotes">Федеральный закон от 24.11.1995 № 181-ФЗ (ред. от 10.07.2023) «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» 
</span>. Инвалиды и дети-инвалиды имеет право на ежемесячную денежную выплату (ЕДВ). ЕДВ устанавливается и выплачивается территориальным органом фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации.

В целях обеспечения реализации прав граждан на получение Ежемесячной Денежной Выплаты, а также для обеспечения качественного и эффективного расходования средств, которые направляются на ежемесячные денежные выплаты и предоставление социальных услуг, Социальный Фонд Российской Федерации осуществляет ведение Федерального регистра лиц, которые имеют право на государственную социальную помощь, который иначе называется Федеральным регистром.

Взрослым и детям с инвалидностью ЕДВ назначается проактивно, и им не нужно подавать заявления и обращаться с документами в клиентские службы. Необходимые для назначения сведения поступают из федерального реестра инвалидов. Сумма выплаты зависит от группы инвалидности гражданина.

Получатели ежемесячной денежной выплаты имеют право на государственную социальную помощь в виде набора социальных услуг или его денежного эквивалента. Раз в год до 1 октября льготник может выбрать, получать ли в следующем году ежемесячную выплату или набор социальных услуг в натуральном выражении.

Согласно Российскому законодательству размер единовременной денежной выплаты подлежит ежегодной индексации один раз в год, которая зависит от уровня инфляции в стране.

После индексации на 2024 год выплаты для инвалидов различных групп выглядят примерным образом:

- Для инвалидов I группы – ЕДВ составляет 5 324 рубля и 84 копейки
- Для инвалидов II группы – ЕДВ составляет 3 802 рубля и 78 копеек
- Для инвалидов III группы – ЕДВ составляет 3 044 рубля и 15 копеек
- Для детей-инвалидов – ЕДВ составляет 3 802 рубля и 78 копеек

Федеральным законом от 17.07.1999 № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» установлено, что часть суммы ежемесячной денежной выплаты может направляться на финансирование набора социальных услуг, таким образом, набор социальных услуг является частью ежемесячной денежной выплаты и предоставляется по выбору льготника в натуральной форме или в денежном эквиваленте.

## Условия назначения

Ежемесячное пособие по уходу за ребёнком до полутра лет может получать как работающий, так и неработающий родитель, опекун, усыновитель или любой родственник, который ухаживает за ребёнком. Если это несколько человек — пособие будет получать кто-то один из них. Кто из неработающих всё же имеет право на пособие?

Среди них находятся:

- Уволенные в период беременности, отпуска по беременности и родам или отпуска по уходу за ребёнком
- Не работающие по трудовому договору
- Не получающие пособие по безработице
- Не оплачивающие взносы в Социальный фонд (СФР)
- Учащиеся на очном отделении в колледже или вузе

Работающий гражданин или предприниматель может передать своё право на получение пособия другому члену своей семьи.

Можно прервать отпуск по уходу за ребёнком и выйти на работу или же возобновить учёбу в абсолютно любой момент, в таком случае пособие будет продолжать выплачиваться 

Есть ли какие-то особые требования для назначения пособия неработающим гражданам? И сразу отвечая на данный вопрос то да, имеются, так с 1 января 2023 г. назначение пособия неработающим зависит от уровня дохода их семьи.

Требования к доходам при назначении пособия такие же, как в едином пособии на детей и беременных женщин.

Но стоит помнить, что эти требования всё же не будут относиться:

- к учащимся на очном отделении в колледже или вузе
- уволенным в период беременности, отпуска по беременности и родам или отпуска по уходу за ребёнком

Если есть право на пособие по уходу за ребёнком и единое пособие на детей и беременных женщин, получать можно только одно из них.

Если заявитель ухаживает за двумя и более детьми, то пособие будут выплачивать на каждого ребёнка по отдельности.

Если же говорить про пособие по временной нетрудоспособности и условиях его получения, то пособие будет выплачивается при наступлении страхового случая в период работы гражданина по трудовому договору, осуществления служебной или же какой-нибудь иной деятельности, либо, когда заболевание или травма наступили в течение тридцати календарных дней со дня прекращения указанной работы или деятельности.

Факт временной нетрудоспособности подтверждается электронным листком нетрудоспособности, сформированным медицинской организацией и размещенным в информационной системе Социального Фонда России.

Само пособие по временной нетрудоспособности на 2024 год выплачивается Социальным Фондом России. 

СФР назначает и выплачивает пособие по временной нетрудоспособности в срок, который не превышает десять рабочих дней со дня предоставления работодателем или застрахованным лицом сведений и документов, необходимых для назначения и выплаты пособия.

Если говорить про пособие по временной нетрудоспособности и условиях его получения, то пособие будет выплачивается при наступлении страхового случая в период работы гражданина по трудовому договору, осуществления служебной или же какой-нибудь иной деятельности, либо, когда заболевание или травма наступили в течение тридцати календарных дней со дня прекращения указанной работы или деятельности.

Факт временной нетрудоспособности подтверждается электронным листком нетрудоспособности, сформированным медицинской организацией и размещенным в информационной системе Социального Фонда России.

С Пособием по безработице обстоятельства ещё проще. Само пособие по безработице смогут получить лишь те лица, которые не имеют официального источника заработка или рабочего места.

В случае, если гражданин является занятым, но при этом он трудиться не по трудовому договору, то пособие не будет назначено. В качестве нескольких примеров можно привести такие как:

- Индивидуальные предприниматели
- Студенты на очной форме обучения
- Основатели фирм
- Работяги по гражданско-правовым договором 
- Входящие в крестьянско-фермерские хозяйства

Пособия по инвалидности будут назначаться автоматически, но только после прохождения медико-социальной экспертизы. Только после прохождения данной процедуры и присваивания степень инвалидности. Следом вся информация попадает в Федеральный реестр инвалидов, собственно, от самого органа медико-социальной экспертизы.

Выплату назначают со дня признания гражданина инвалидом или же ребёнком инвалидом. В течение 5 рабочих дней после вынесения решения местный орган Социального Фонда России уведомит будущего получателя пособия о назначения выплаты письмом.
