# Введение {.non-numbering}

***Актуальность выбранной темы.*** В современном обществе социальная поддержка населения является одним из важнейших инструментов обеспечения социальной справедливости и защиты прав граждан. Ежемесячные социальные пособия и выплаты являются одной из форм социальной поддержки граждан, находящимся в трудной жизненной ситуации, из которой им может быть трудно, или даже невозможно выбраться собственными силами. Именно в такой момент государство может оказать огромную поддержку таким гражданам. В данной работе будет проведён анализ эффективности данной формы социальной поддержки для различных категорий населения. Будет рассмотрена история происхождения и развития ежемесячных социальных пособий и выплат на территории Российской Федерации, то, как они пришли к тому виду, который мы имеем на данный момент. Также в работе будут рассмотрены основные аспекты, связанные с назначением и получением социальных пособий и выплат и оценка их влияния на уровень жизни получателей. Исходя из проведённого исследования, мы сможем выявить основные проблемы и недостатки существующей системы социальной поддержки, предложить возможные пути их решения и разработать рекомендации по совершенствованию механизмов назначения и распределения ежемесячных социальных пособий и выплат. В результате работы будет представлена комплексная оценка эффективности социальной поддержки и её влияния на социально-экономическое развитие общества.

***Цель работы –*** исследование видов, размеров и условий назначения ежемесячных социальных пособий и видов.

***Задачи*** – выяснить основные виды ежемесячных социальных пособий и выплат, выяснить размеры этих пособий и выплат, узнать условия, при которых они назначаются, а также выявить проблемы и предложить решение существующих пособий и выплат.

***Объектом исследования*** является система ежемесячных социальных пособий и выплат в Российской Федерации.

***Предметом исследованием*** является законодательная база Российской Федерации, регулирующая правоотношения, возникающие в процессе реализации гражданами права на социальное обеспечение.

***Структура работы*** включает в себя введение, три главы, заключение и список использованных источников.