# Заключение {.non-numbering}

В ходе исследования данной дипломной работы были исследованы ежемесячные социальные пособия и выплаты. Была проведена огромная работа по исследованию историю возникновению и развитию пособий и выплат, не только в Российской Федерации, но и странах Европы. Помимо пособий и выплат была затронута историю появления и развития Пенсионного, а ныне Социального Фонда России. Было рассказано о видах и размерах пособий и выплатах, а также условиях их назначения, и одно из самых главных, были приведены ошибки в нынешней системе социального обеспечения и конечно же, были приведены примеры её улучшения. Работа по своей сути продемонстрировала актуальность и важность рассматриваемой темы, которая несёт за собой защиту слабозащищённого населения нашей страны.

По ходу работы было установлено, что в Российской Федерации существуют множество различных ежемесячных социальных пособий и выплат по поддержке семей с инвалидами, детьми-инвалидами, безработными, беременными и другим нуждающимся. Было выяснено что все они различаются от друга как условиями назначения, так и суммой самой выплаты. Сама сумма устанавливается государством и ежегодно индексируется в соответствии с уровнем инфляции.

Условия назначения ежемесячных социальных пособий и выплат зависят от их видов и категории получателей пособий. Было выяснено, что, одними из основных условий к получению это наличие статуса нуждаемости и постоянное проживание на территории страны.

В целом, можно сказать что система ежемесячных социальных пособий и выплат в России играют очень важную роль в обеспечении социальной справедливости и защите слабозащищённой прослойки населения страны и тех, кто особенно в ней нуждается. Вся система позволяет поддерживать уровень жизни нуждающихся граждан, повысить уровень их материального положения, а также предотвратить их социальную изоляцию от всего остального общества.

Дальнейшее развитие и совершенствование системы ежемесячных социальных пособий и выплат требует постоянного наблюдения за ней. Это необходимо для быстрого реагирования на любую проблему и ошибку, которая может возникнуть в процессе её работы. Собственно, данное решение будет способствовать повышению благосостояния граждан и надёжность системы ежемесячных социальных пособий и выплат.
