
# История ежемесячных социальных пособий и выплат

## История появления пособий и выплат

Ежемесячные социальные пособия и выплаты являются одними из основных видов социального обеспечения. На протяжении всей человеческой истории, люди сталкивались с огромным разнообразием проблем, которые очень часто касались содержания и обеспечения людей преклонного возраста, детей, инвалидов и беременных женщин. Без какой-либо помощи данные представители общества не смогут выжить, не смогут добыть себе пищу и т.д. В разное время и в разных странах помощь таким категориям людей могла сильно отличаться. 

Так, в старые времена, когда на Земле люди не чурались рабовладения, содержание детей, женщин и людей преклонного возраста в основном исполнялось членами семьи, так, заботиться о своих постаревших родителях должны были их дети, достигшие совершеннолетнего возраста, а за малолетними детьми - их родители. 

В первом веке до н.э. в Риме начинают зарождаться прообразы отдельных элементов социального обеспечения. Тогда существовали так называемые «коллегии самопомощи» для средних и бедных слоев свободных граждан Рима. За счет средств этих организаций выделялось денежные средства, то есть те самые пособия, больным, пожилым и лицам, которые получили увечья или иные факторы, которые мешают жить полноценной жизни. Данные «социальные объединения помощи гражданам» или же по-другому «коллегии самопомощи» были основаны на личном обеспечении самих работников, и рабовладельцы не принимали в них никакого участия.

Эти времена были очень неспокойными и войны происходили очень часто, что в свою очередь несло огромные разрушения и потери следи людского населения. Лик войны в основном сопровождается не только огромными потерями среди состава армий, но и среди мирного населения страдает не меньше людей, если не больше. Люди теряют своё имущество, родной дом, членов семьи и сами могут пострадать, что может выражаться в потери конечностей, приводящей к инвалидности или к отсутствию возможности поддерживать свою жизнедеятельность. Жёны теряли своих мужей, а дети своих отцов. В связи с данными обстоятельствами начали возникать первые полноценные пособия. Они выдавались старым и покалеченным войнам, что могли пройти не одну битву и в ходе их могли потерять конечность, или получить серьёзную травму, что поставила крест на их дальнейшей карьере война. Также они выдавались жёнам, что стали вдовами входе потери своего мужа, и детям, что потеряли своих родителей и остались сиротами одни, в таком жестоком для них мире, где они не смогут прокормить себя без посторонней помощи. Войнам, что защищали свою отчизну, пособия выдавались в виде земельных участков. Вдовы и сироты освобождались от уплаты налогов, торговых пошлин и других повинностей.

После рабовладельческого периода следует феодальный период, который характеризовался господством натурального хозяйства. Основой в данный период является семья. Семья несла ряд обязанностей по материальному обеспечению пожилых и нетрудоспособных членов семьи. В данный период появляется что-то похожее на социальные пособии. Так оно распространялось на тех людей, кто не мог исполнять свои трудовые обязанности, например, вспахивать поля, и не имел какого-либо хозяйства. Эти «пособия» не были закреплены указом. Затем появились и другие денежные выплаты, но они уже имели характер награды. Они выдавались крупным сановникам, епископам, префектам и другим лицам, которые имели те или иные заслуги перед государем. Скорее всего, это были первые прообразы пенсий.

Так же не стоит забывать и о церквях, что предоставляли помощь бедным и нуждающимся в виде приютов, каких никаких, но больниц, а также раздачи продовольствия.

Таким образом, появилась и оказывалась первая социальная помощь гражданам и первые пособия. Надо отметить, что ни один из существовавших прообразов современного социального обеспечения не был формально закреплен в каком-либо правовом источнике.

Начиная от шестнадцатого века и заканчивая началом девятнадцатого века, в процессе реформации церковь была отделена от государства, что привело к сокращению поддержки бедных слоёв населения со стороны церкви, так как доходы церкви начали снижаться, что привело к невозможности поддержки и обеспечивать их нужды в полной мере. В связи с этим, в период меркантилизма, начиная с конца пятнадцатого века и заканчивая началом семнадцатого века государства начали внедрять различные законы о бедности, на которые возлагалась ответственность за помощь нуждающимся на местные благотворительные организации, которые заменили собой церкви, или скорей оттянули на себя одну из их функций, в виде поддержки населения. Однако это была мера не на долгосрочную перспективу, ибо с ростом промышленности, урбанизации, то есть ростом городов, и индустриализации в целом привели к дальнейшему росту бедности, а также формализованных системах помощи и социальной защите бедных слоёв населения, а также тех, кто не может осуществлять трудовую деятельность и самообслуживание. В связи с этим в Германии в 1883 году были приняты первые современные Законы о социальном страховании, предоставляющие пособия болезни, инвалидности и различных травмах. В Великобритании в свою очередь в 1908 году приняли Закон о пенсиях по старости, предоставляющийся пенсионерам.

В двадцатом веке после Первой Мировой Войны многие европейские страны ввели всеобъемлющие системы социального обеспечения, включая различные пенсии, медицинское страхование, а также пособия по безработице.

В последние десятилетия системы социального обеспечения их устойчивости и соответствия потребностям меняющегося демографического состава, а также экономики. Европейские страны и по сей день продолжают развивать свои социальные программы для обеспечения благосостояния своих граждан.

## Развитие пособий и выплат на территории РФ

Любое общество подвержено развитию, и никогда не перестаёт развиваться и самосовершенствоваться, не исключением является и наша страна, Российская Федерация. Одним из самых важных элементов развития государства является помощь и поддержка своих граждан, ведь граждане и есть основа любого государства, без которого она не сможет нормально функционировать и в принципе существовать.  В частности, данная поддержка направлена на группы лиц, которая не способна осуществлять свою трудовую деятельность, и в связи с этим они не могут прокормить себя, или же даже осуществлять самообслуживание. Начало социального обслуживание как такового было положено в России ещё в начале девятого века. Время, когда христианство только начало своё проникновение в нашу страну. Конечно, раз христианство начало набирать свои обороты, то и церковь начало играть огромную роль в жизни нашего общества, в том числе и в виде социального обслуживания. Помощь от церкви была достаточно схожа с тем, как она осуществлялась на территории Европы, то есть в виде создания различных приютов для обездоленных, старых и покалеченных, что не способны прожить без посторонней помощи, и конечно же, создание детских приютов для обездоленных детей, что остались без родителей по тем или иным причинам; церковь предоставляла бесплатную еду, раздавала бесплатную одежду, так же выдавалась даже милостыня, в виде этакого денежного пособия.

В 1589 году при Иване Грозном появился «судебник Ивана IV» - единый нормативно правовой документ на Руси, который объединяет в себе все существующие нормы уголовного, гражданского, земельного права и основы судопроизводства. Данный документ является первым на Руси нормативно правовым документом, который является единым источником права. В частности, про социальное обеспечение, в нём указывалось что бездетная вдова, которая потеряла своего мужа, по тем или иным причинам, после его смерти имела право на получение обратного приданого, которое в наше время называлось пособием. Данное приданое в последствии получило название «полётное» и составляло, то есть выплачивалось в размере двух гривен в год.

В 1649 году был принят новый закон о социальной поддержке - «Соборное уложение царя Алексея Михайловича». Данный акт содержал огромное число статей, посвященных социальному обеспечению, включая право на прожиток - часть имения, выделяемая для содержания вдов, детей и стариков после смерти его владельца. Сумма определялась от уровня заработка и причины смерти главы, или можно сказать представителя семьи. Дворяне имели право на прожиток при тяжкой травме, если отсутствует наследник семьи или при отставке.

` `В период царствования Елизаветы появились так называемые «приходы», которые заботились о детях-сиротах, пожилых граждан и инвалидах.

В условиях капитализма в России социальное обеспечение было недостаточно развито. Пожилые, инвалиды, лица, потерявшие своего кормильца, должны были сами обеспечить себя. И поэтому возникли так называемые кассы взаимопомощи, финансировавшийся не только взносами работников, но и доплатами предпринимателей. Подобные кассы были созданы и в других странах.

В конце восемнадцатого века количество нуждающихся в государственной помощи в России значительно возросло. Важным шагом в становлении системы государственной помощи стал указ Екатерины II от 1775 года о создании приказов «общественного призрения». Эти приказы функционировали на уровне губерний под председательством губернатора, что усиливало их роль и возможности. Ветераны войны, семьи без кормильцев, вдовы и дети из бедных семей получали помощь от первых теоретических работников и организаций помощи.

С развитием машинного производства в мире, включая и Россию, начали стали чаще происходить несчастные случаи на производстве, что собственно привело к увеличению числа инвалидов. В связи с этим в Германии был принят Закон Бисмарка «о ответственности предпринимателей» и «страховании при несчастных случаях». В них указывалось, что рабочие, которые получили увечья на предприятии получали пособия, которые, в свою очередь, шли за счет взносов предпринимателей. 

В России были установлены аналогичные нормы в своде Законов Российской империи «об ответственности работодателя за увечье, причиненное работнику». В этом документе, а также в принятом в 1903 году Законе «О вознаграждении потерпевших рабочих впоследствии несчастных случаев» речь шла о гражданско-правовой ответственности предпринимателя. Всё покрытие ущерба от несчастных случаев, то есть выдача пособия или компенсаций оставалась именно за предпринимателями. 

С 1918 года государство в полной мере берет на себя ответственность по социальному обеспечению и поддержке нуждающихся, а с 1920-х годов формируется государственная система социального обеспечения граждан.

В 1920-е годы был издан кодификационный акт – «Сводка правил по выдаче пособий и пенсий». Принятые сводки были первыми попытками видовой кодификации законодательства о социальном обеспечении. В России сложились и функционировали следующие виды пособий: по беременности и родам; по временной нетрудоспособности; по инвалидности и по случаю потери кормильца.

Рассказывая об истории пособий в России нельзя не затронуть и историю Пенсионного, а ныне Социального Фонда России.

В 1827 году был принят первый российский Пенсионный устав. Тогда же в стране был основан единственный Пенсионный фонд – часть пенсий покрывалась отчислениями от жалования, хотя большую часть расходов на пенсии по-прежнему несла казна. В те годы и вплоть до революции 1917 года размер пенсии зависел от того, к какому разряду был причислен гражданский или военный служащий.

Позже в 1889 году возникла идея об обязательном страховании рабочих в России. В Государственный совет был предложен проект закона об ответственности владельцев промышленных предприятий за увечье и смерть рабочих.

В конце XIX века в стране активно развивались негосударственные пенсии: открывались горнозаводские и страховые товарищества, пенсионные кассы, сберегательно-вспомогательные кассы. Даже крестьяне, работая на производстве, могли заработать себе пенсию. Работодатель делал вычеты из их заработка в сберегательно-вспомогательную кассу, закрепляя средства на лицевых счетах работников.

2 июня 1903 г. был принят первый общероссийский закон «О вознаграждении потерпевших вследствие несчастных случаев рабочих и служащих, а равно членов их семейств, в предприятиях фабрично-заводской, горной и горнозаводской промышленности». Закон вводил не только обязательное страхование рабочих, но и содержал в себе ряд статей, которые имели важное значение для становления в России государственного социального страхования.

Созданию цельной и стройной системы пенсионного и социального страхования помешала Первая Мировая война и Октябрьская революция, которые полностью изменили ситуацию в стране.

После 1917 года с установлением советской власти был взят курс на то, чтобы сделать пенсии массовыми, обязательными для всех. Получилось это не сразу, хотя с первых лет после революции начали выплачиваться пенсии по инвалидности и потере кормильца. В 1917 году вышло постановление «О выдаче процентных надбавок к пенсиям военно-увечных»<span class="footnotes">Ст. 143 постановление «О выдаче процентных надбавок к пенсиям военно-увечных от 16.12.1917 года</span>, а в 1918 году — постановление «Об утверждении Положения о социальном обеспечении трудящихся»<span class="footnotes">Постановление «Об утверждении Положения о социальном обеспечении трудящихся» от 31.10.1918 года</span>. Оно гарантировало обеспечение всех наемных работников независимо от характера труда пособиями при временной утрате заработка в связи с болезнью, беременностью и родами, увечьем. С 1922 года выплата пособий была передана непосредственно предприятиям в счет страховых взносов.

В 1929 году государственное социальное страхование обрело единый бюджет, а в 1930 году в СССР было принято Положение о пенсиях и пособиях по социальному страхованию, которое заменяло систему государственного пенсионного обеспечения системой социального страхования.

С 1931 года за счет соцстраховских средств начато финансирование санаторно-курортного лечения и отдыха в специализированных учреждениях (санатории, пансионаты, дома отдыха), а также финансирование детских оздоровительных лагерей. В лексиконе профсоюзных деятелей появляется понятие «профилактики заболеваемости». Начато строительство советской санаторно-курортной «фабрики здоровья».  С 1933 года социальное страхование перешло под управление советских профсоюзов.

История ФСС

С 1 января 1991 года на основании Постановления Совета Министров РСФСР и Федерации независимых профсоюзов от 25 декабря 1990 года 

№ 600/9-3 «О совершенствовании управления и порядка финансирования расходов на социальное страхование трудящихся РСФСР»<span class="footnotes">Постановление Совета Министров РСФСР и Федерации независимых профсоюзов РСФСР от 25.12.1990 года № 600 «о совершенствовании управления и порядка финансирования расходов на социальное страхование трудящихся РСФСР</span> был образован внебюджетный Фонд социального страхования Российской Федерации. С 1993 года Фонд становится финансово-кредитным учреждением при Правительстве Российской Федерации.

Фонд представлял собой специализированную структуру, обеспечивающую функционирование всей многоуровневой системы государственного социального страхования.

Фонд социального страхования РФ являлся одним из государственных внебюджетных фондов, относящихся к единой бюджетной системе Российской Федерации. Бюджет Фонда, также, как и других государственных внебюджетных фондов, не входил в состав консолидированного бюджета РФ и утверждался в форме самостоятельного федерального закона.

В рамках своей деятельности Фонд осуществлял финансовое обеспечение расходов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также исполнению возложенных на Фонд государственных функций.

С 1 января 2005 года на Фонд была возложена задача по реализации федерального закона от 22.08.2004 № 122-ФЗ <span class="footnotes">Федеральный закон от 22.08.2004 №122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»</span>в части обеспечения граждан получателей социальных услуг путевками на санаторно-курортное лечение, а также их бесплатного проезда к месту лечения и обратно за счет средств федерального бюджета.

В этом же году в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 12.12.2004 года № 771<span class="footnotes">Постановление правительства РФ от 12.12.2004 года №771 «Об утверждении Правил обеспечения в 2005 году инвалидов техническими средствами реабилитации, отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями за счёт средств федерального бюджета»</span> на Фонд также была возложена задача по обеспечению инвалидов, отдельных категорий граждан из числа ветеранов техническими средствами реабилитации, протезами (кроме зубных) и протезно-ортопедическими изделиями за счет средств федерального бюджета.

Отделения Фонда были созданы на территориях всех субъектов Российской Федерации.

Фонд организовал исполнение бюджета государственного социального страхования, утверждаемого ежегодно федеральным законом, контролировал использование средств социального страхования. В необходимых случаях Фонд перераспределял средства социального страхования между регионами и отраслями, поддерживая финансовую устойчивость системы. Кроме того, Фондом разрабатывались и реализовывались государственные программы по совершенствованию социального страхования, охраны здоровья работников.

История ПФР

Пенсионный фонд Российской Федерации был образован 22 декабря 1990 г. с целью государственного управления средствами пенсионной системы. Впервые в стране была создана автономная внебюджетная система финансирования социальных выплат и формирования источников пенсионных капиталов.

Новая кредитно-финансовая организация была создана для выполнения возложенных на нее задач в связи с принятием 20 ноября 1990 года федерального закона «О государственных пенсиях в Российской Федерации»<span class="footnotes">Закон Российской Федерации от 20.11.1990 года №340-1 «О государственных пенсиях в Российской Федерации»</span>, который положил начало формированию в России пенсионной системы нового типа, полностью автономной от общесоюзного бюджета СССР.

Новым пенсионным законом России были отменены все ранее действовавшие в стране системы персональных, отраслевых, региональных и прочих социальных льгот, и дифференцированных надбавок к пенсии. Вместо них учреждалась единая пенсионная система России. Основным критерием дифференциации условий и норм пенсионного обеспечения признавался «труд и его результаты». Были установлены только два вида пенсий: трудовые и социальные. При этом право на получение пенсии на общих основаниях с гражданами Российской Федерации имели все иностранные граждане (в том числе жители других республик бывшего СССР), а также лица без гражданства, постоянно или временно проживающие на территории РФ.

В 1991 году ПФР начал сбор средств на финансирование пенсий и формирование территориальных органов ПФР. Основным средством для формирования первого бюджета вновь созданной финансовой организации стало привлечение заемных средств в коммерческих банках.

В ноябре 1993 года была введена фиксированная компенсационная надбавка ко всем пенсиям, сопоставимая с минимальным размером пенсии по старости.

Модернизация системы социальной защиты и повышение уровня жизни населения стало одной из приоритетных целей последующих социальных реформ правительства, которые осуществлялись при непосредственном участии Пенсионного фонда России.

Уже на первом этапе реформы (в период 1991-1994 гг.) численность пенсионеров в России возросла за счет распространения пенсионного права на творческих работников, священнослужителей, индивидуальных предпринимателей, и других категорий работающих граждан, которые не были по разным причинам включены в пенсионную систему страны до 1990 года.

Кроме того, были введены новые схемы расчета пенсий, которые позволяли начислять пенсию исходя из заработка за любой 5-летний период непрерывного стажа. Период учета размера зарплаты был увеличен с 12 до 24 месяцев перед выходом на пенсию.

В результате введения нового пенсионного законодательства все пожилые граждане России становились субъектами пенсионного права. Это был один из принципиально важных итогов первого шага пенсионной реформы в России.

Очередной этап развития пенсионной системы в стране начался в 1995 году — когда правительство утвердило скорректированный вариант Концепции пенсионной реформы. Впервые вводилось деление пенсий на базовую, страховую и накопительную компоненты. В 1997 году в стране была подготовлена очередная программа реформирования пенсионной системы — по мнению экспертов, один из лучших вариантов, устраняющий прежние противоречия в законодательстве и более приближенный к реальным условиям в экономике на тот период.

Началом нового этапа модернизации пенсионной системы стало принятие Федерального закона от 15 декабря 2001 года «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»<span class="footnotes">Федеральный закон от 15.12.2001 года №167 ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»</span>. 

В 2002 году в стране начался самый масштабный период пенсионной реформы. Ее главным итогом стало введение многоуровневой структуры пенсионного капитала.

Отныне пенсия граждан России стала включать в себя три составляющие: базовую, страховую и накопительную части.

В ходе реформы также была введена двухуровневая система управления накопительной частью пенсии: закон о пенсионном страховании предоставил гражданам право самостоятельно распорядиться страховыми отчислениями, выбирая в качестве управляющей компании государственный Пенсионный фонд России или один из негосударственных инвестиционных фондов.

Начиная с 2003 года, функции государственной управляющей компании – агента Пенсионного фонда России по управлению накопительной частью пенсии застрахованных лиц – возложены на Внешэкономбанк.   

Согласно действующему с начала 2000-х годов законодательству, пенсионные накопления работающих граждан в возрасте от 1967 года рождения и моложе формируются за счет обязательных страховых взносов, отчисляемых работодателями в Пенсионный фонд. 

С 2007-2008 годов Пенсионный фонд сопровождал две государственные программы: материнского капитала и софинансирования пенсионных накоплений.

В 2013 году Пенсионный фонд России приступил к реализации новой Стратегии долгосрочного развития пенсионной системы РФ. Одна из ключевых целей Стратегии – развитие трёхуровневой̆ модели пенсионной системы на основе обязательного пенсионного страхования, корпоративных пенсионных систем и добровольного пенсионного страхования.

В ходе целого комплекса радикальных реформ пенсионного и социального обеспечения, осуществленных в России за последние 30 лет, функции Пенсионного фонда значительно расширились. Помимо выплаты трудовых и социальных пенсий, Пенсионный фонд России осуществлял выплату всех видов пособий льготным и малоимущим категориям граждан; выдачу государственных сертификатов на семейный (материнский) капитал каждой семье при рождении ребенка; реализацию программы государственного софинансирования пенсий; формирование, инвестирование и выплату средств накопительной части пенсионных капиталов участников системы социального страхования.

Пенсионный фонд осуществлял свою деятельность на федеральном уровне по всей территории России, а также в городе Байконур Республики Казахстан.

К моменту объединения фондов Пенсионный фонд вел лицевые счета 156,4 млн. российских и иностранных граждан, выплачивал пенсии более чем 42 млн. пенсионеров и обеспечивал выплаты по федеральным льготам для более чем 20 млн. россиян. Фонд также формировал пенсионные накопления 59,5 млн. будущих и нынешних пенсионеров и предоставлял выплаты миллионам российских семей с детьми.

Объединение ПФР и ФСС

С 1 января 2023 года Пенсионный фонд и Фонд социального страхования стали единым Фондом пенсионного и социального страхования РФ. Сокращенное название организации – Социальный фонд России.

На протяжении последних 30 лет система социальной защиты и страхования в России последовательно изменялась и совершенствовалась. Пенсионный фонд предоставлял множество мер поддержки самым разным категориям граждан: пенсионерам, семьям с детьми, федеральным льготникам, военнослужащим. По линии ПФР граждане получали пенсии, социальные выплаты, материнский капитал, пособия и выплаты на детей. Фонд социального страхования в свою очередь предоставлял гражданам больничные и пособия, родовые сертификаты, средства реабилитации, путевки в лечебно-профилактические учреждения. Оба фонда работали с одними и теми же гражданами и запрашивали информацию друг у друга через систему межведомственных запросов.

Объединившись в Социальный фонд Российской Федерации необходимость в обмене информации отпала. Единая база данных собрала в себе больше информации о гражданах, которая необходима для назначения мер поддержки, в результате чего упростился порядок получения выплат и сократились сроки их ожидания. Пенсии, федеральные пособия, маткапитал, больничные и другие выплаты, которые назначались в двух разных фондах, с 1 января 2023 года стало возможным оформить в режиме «одного окна».

Объединение фондов упростит получение мер социальной поддержки. При этом все установленные даты выплат пенсий и пособий сохраняются. А оформление федеральных выплат ускорится за счет того, что не потребуется делать межведомственные запросы.

Еще одним нововведением стал единый тариф для страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование. Введение единого тарифа облегчит процедуру уплаты страховых взносов и сдачи отчетности для работодателей, позволит в 1,5 раза увеличить максимальный размер больничных и декретных к 2025 году, а также обеспечит равный доступ к социальному страхованию гражданам, работающим по трудовым и гражданско-правовым договорам.