# Проблемы и пути решения

## Проблемы пособий и выплат

В нашем современном мире пособия и выплаты достигли огромных высот. По сравнению с прошлым, их ассортимент расширился, ведь на каждый случай появились свои выплаты. Чтобы обратиться за выплатой даже напрягаться особо не нужно, ведь в нашей стране есть интернет ресурсы, через которые можно удобно указать и получить услугу. Но к сожалению, в этой бочке мёда есть ложка дёгтя. 

Помимо жирных плюсов, что имеется в системе социального обеспечения, также имеются и жирные минусы, которые присутствуют на данный момент времени.

Например, стоит обратить внимание, что многие пособия и выплаты ориентируются на минимальный прожиточный минимум. Стоит отметить, что минимальный прожиточный минимум – это минимальная сумма денежных средств, необходимая для существования. Собственно, сам прожиточный минимум определяется для каждого региона отдельно и может сильно различаться. Так в Москве минимальный прожиточный минимум составляет 22 662 рубля и 0 копеек. А вот, допустим, в Воронежской области минимальный прожиточный минимум составляет уже 13 444 рубля и ноль копеек на душу населения. Так же стоит отметить что данная сумма относиться к взрослой части населения нашей страны, для детей сумма будет выглядеть иначе. Так, минимальный прожиточный минимум на ребёнка по Москве составляет 19 586 рублей и 0 копеек. Для Воронежской области он будет составлять 13 041 рубль и 0 копеек. И так для каждой отдельной области.

Стоит обратить внимание на то, что данные суммы очень малы, и буквально их хватает только на еду, без учёта платежа за коммунальные услуги и другие непредвиденные расходы. 

В качестве примера можно указать минимальное пособие по безработице слишком мало, вследствие чего гражданин, который получает данное пособие не может оплатить свои нужды.

Помимо размера выплат, одной из их проблем является бюрократический аппарат. Конечно, есть интернет ресурсы социальных услуг, где можно указать и получить нужное пособие, вот только заявка принимается далеко не сразу, и некоторым людям приходиться дожидаться ответа неделями. 

Мало того, на заявление могут ответить и отказом, и гражданину придётся повторять процедуру заново. Но это только про подачу заявление через интернет ресурс. Гражданин может и сам, лично, обратиться в многофункциональный центр, но там его ожидание может затянуться и на большее. 

Помимо ожидания получения документов, гражданину приходиться и походить, так как достаточно часто, граждан отправляют и другие учреждения для подтверждения подлинности, или получения недостающих бумаг, что пожилой части населения может принести множество проблем и неудобств.

Не стоит и забывать, что многие пособия, в частности пенсии предназначены пенсионерам. Проблемой, с которой они могут столкнуться это непонимание того, как работает интернет ресурс, да и не только интернет ресурс, но и сама техника в принципе. Многие пожилые люди весьма консерватизмы в своих взглядах и не принимают, или как минимум не понимают то, как работают все новые технологии, и они просто не могут сами, в одиночку подать заявление.

Также, одной из очень неприятных проблем в системе социальных пособий и выплат можно выделить не очень эффективную систему выплат. Заключается данная проблема в том, что многие пособия могут не вы платиться в срок, что поставит получается в не очень удобное положение, особенно тогда, когда он живёт от пособия к пособию. Выражаться это может в том, что выплата может прийти не в назначенный срок, например, на день, или даже неделю позже необходимого.

Одним из важных направлений пособий и выплат являются дети и дети-инвалиды, и проблемы, с которыми они могут встречаться весьма неприятны.

Так, среди проблем, которые встречаются можно перечислить такие как:

- Периодичность назначения выплаты и пособия на ребёнка, которая может различаться от региона к региону.
- Круг, получающий пособий в разных регионах совершенно разный, можно даже сказать, что индивидуальный. Данный факт ставит получателей в неравное положение между друг другом.
- Очень часто, базовый размер пособия не является объективным значением, что в свою очередь означает то, что размер может быть гораздо меньше того, чем должен быть выплачен.

## Пути решения

Конечно в системе социального присутствует множество пробелов, которые приносят неудобство многим гражданам нашей страны. Но система совершенствуется с каждым годом. Для улучшения ситуации в данной сфере правительству нашей страны очень важны и мысли самих граждан на данную тему, и прислушиваясь к мнению народа они смогут совершенствовать систему социальных пособий и выплат.

Так, в качестве предложения по улучшения системы социального обеспечения, во-первых, стоит увеличить суммы денежных пособий и выплат за счёт бюджетов разных уровней. Увеличение суммы пособий расширит ассортимент того, на что можно будет потратить пособие и увеличить уровень жизни гражданина, который получает пособие. Это так же позволит не жить впроголодь и не надеяться на помощь близких друзей и родственников.

При недостаточной суммы выплаты гражданам можно дать возможность обратиться в соответствующие социальные органы для разъяснения формулы подсчёта пенсии, и объяснить получателю как она рассчитывалась и какие данные принимали участие в подсчёте пенсии. Если получателю покажется что при подсчёте были упущены данные, при которых пенсия была бы больше, то дать ему возможность дополнить информацию и предоставить дополнительные сведения, которые могут пособие или выплату увеличить.

При неполучении выплаты дать гражданин перепроверить адрес, куда должна отправляться пенсия, при не состыковке информацию изменить на правильный вариант. А если при проверке выясниться что адрес, указанный в документе верный, а средства так и не пришли, то дать получателю пособий возможность подать заявление на розыск пропавших средств. Так же необходимо дать возможность получить консультацию с финансовым учреждением для выяснения причин обработки платежа, если таковая возникнет.

Следом, можно предложить сократить, или же упростить процедуры получения ежемесячных социальных пособий и выплат. Данное решение необходимо для снижения бюрократических манипуляций и снижения времени ожидания гражданами получения их пособий.

Сюда же можно отнести и повышение эффективности работы социальных служб, и повышение их квалификации. Это необходимо сделать для повышения качества предоставляемых услуг гражданам, а также поддержки нуждающимся.

Помимо повышения квалификация и профессионализма работников социальных служб, необходимо также и совершенствовать законодательство Российской Федерации «о социальных пособиях и выплатах», это уже необходимо для устранения каких бы то не было пробелов и каких-либо неопределённостей в правовой базе. 

Стоит также установить единую периодичность выплат на всей территории страны, ведь выплаты в разных регионах сильно разнятся. А так же стоит усилить контроль за качеством и полнотой назначения и выплаты пособия.

Если говорить о пособиях на детей, то для решения проблем с их выплатой можно предложить такие варианты как:

- Установить особый размер пособия семьям с двумя или более чем семьям
- Разграничить размеры пособий в зависимости от модели семьи.
